---
title: ai与教育（一）
abbrlink: 7d10a5fe
date: 2024-03-22 11:24:33
tags:
  - ai
  - 教育
categories: ai
---
我想以一些问题来开启这个话题。作为长期以来缺乏教育资源的群体之一，我也将长期关注这个话题，期待各位的理解～
### 国内的小学与中学学生能使用AI来完成作业吗？

不建议。原因在于，人的基础能力需要通过理解、刻意练习、间歇性回忆（对抗艾宾浩斯遗忘曲线）以及睡眠来加强，以形成长期记忆，从而促使大脑和肌肉记忆。如果直接忽视这些基础步骤，让AI来完成作业，虽然你可能能在日常生活中应对，但当面临考试，AI被禁用时，你可能会因为理解不深入，练习不足，而在考场上抓瞎。

有一种例外就是，你确定你已经理解与熟练了，但是作业量过大，且都是重复性的任务时，使用AI 来保证睡眠时间是可取的。

除了上述的情况，可以在知识性辅导方面使用AI。比如，如果你不理解老师的讲解，或者所在地区没有足够的教育资源，那么使用AI辅助你自我学习是完全没有问题的。每个人小时候都有足够的好奇心来打砂锅问到底，家长也没知识储备去应付时，AI的大百科全书属性就能很好的发挥作用，我觉得叫它知识平权更合适。通过自己提出问题和基础思路，让 AI 辅助你进行思考，与理解，最终解决问题，这才是在这个阶段的正确操作。

### 大学生或者成年人如何通过 AI 进行学习？

在大学时，第一门课可能就是如何使用 AI，理解其优点和缺点，以及掌握基础的使用技巧，例如`prompt`和上下文等。AI的使用场景可以总结为：**如果你理解但不想花时间去做，这是合理的应用；如果你不理解却想省时间去做，那就是作弊行为。**

如果你想在某个领域脱颖而出，采用框架思维和阅读大部头的书籍是必不可少的。这个过程可能会慢，但却是必要的。

如果你更加注重实际效果，或者说更加现实（在现实中，只有解决问题才能获得收益），我们往往需要整合大量的流程来实现目标，而不需要对每一个流程的原理和发展有深入的理解。

在这种情况下，AI不再只是加强理解，而是快速给出基础框架与逻辑。你需要 **面向问题或方案去学习**，以最终的 **结果为导向**。它在整个过程中都会增强你的信息收集与处理能力。你需要做的就是判断AI给出的信息在逻辑上是否合理。

这就是我对 AI 时代学习与传统学习最大不同的理解：知识性的内容被大量压缩，人们需要学习的是如何去整合，去判断合理性，然后去强力实施，以观察结果。

### AI能否取代当前的教师？

在国内，教师的角色是多元化且复合的，AI只能在知识教授领域中起到替代和辅助的作用。

也就是说，如果老师的工作仅仅是教授知识，那么AI的替代性就越高。

当前的AI只能被动地接收信息和执行指令，而教师则是主动的引导者。他们不仅教授知识，还能激发学生的创新思维和批判性思考。

因此，尽管AI可能会改变教育的形式，但它无法完全取代教师。

### 在AI时代，哪些学习内容具有更高的性价比？
1. **学习提问的技巧**，因为在这个信息爆炸的时代，提出正确的问题比寻找答案更重要。
2. **流程设计和领导能力**，你需要设计流程并通过人类与虚拟AI的协作来运行，这样你一个人就能成为一个公司。
3. **数据分析和解读**，在AI时代，数据是新的石油。能够识别真假信息并懂得如何处理和解读数据的人，将更可能抓住未来的机会。
4. **加强思维逻辑训练**，拥有多种思考框架可以更好地分析和解决问题，从而提高问题解决和决策制定的能力。
5. **适应能力**，除了知识，我们还需要其他能力，如在变化中保持平衡，适应新环境，面对未知不感到恐惧。

--- 

**终身学习不再是一句口号，而是我们每个人都要面对的现实～**