---
title: 自我管理
categories: 杂谈
tags: 自我管理
abbrlink: dd4cdbb5
date: 2020-04-07 23:19:55
---

## 起因

​		因疫情而更关注现实的我，根据疫情期间的实事，以及自己的一些经历所总结的对于当代（20世界10年代）现实的理解。希望以后的自己能对现在的我进行更深刻的批判。本系列也是一个废宅，在4年间适应社会改造并逐步成长为技术宅的故事，无趣但确实有效。涉及日常生活的各个领域。

### 思想上的独立

​		一般人所受的教育，都是应试教育，总是期待一个标准答案来解释，从学校中出来，生活中遇到的各种问题。但现实是没有标准的答案，高速发展的社会，需要你自行去适应，去探寻带有时效性的答案，选择对了，就能获得中短期内的丰厚回报，而连续的错误选择，则会导致你的生活身不由己。因此需要你有做独立选择的能力，也要有做选择的勇气。

​		人的行为由思想控制，而思想是文化、家庭、社会、教育的混合体。我们要求思想上的独立，首先需要理解我们为什么会有这样的思想。

​		比如我选专业时候的困惑，来自于我对于家庭、家族权威的无条件盲从，也来自于人生与目标教育的缺失，出校门时的恐惧，则来自于责任感与使命感的获得，我实习时的工资足以养活自己，但当时的我，内心却是无比的迷茫。我可能想过了无数应该为我负责的人，但没有想过，自己为什么会觉得别人应该为我负责。

​		得力于身体上的独立，我很快开始反思自身的行为，了解我所处的社会。很不幸的是，我所处的工作环境算是个半封闭的小社会，而我来了解大社会用的是UC新闻（~~充满震惊体与偏见的新闻~~）。以至于我对于自我认识与解开思想限制的进度一直很慢，因为年轻（~~便宜~~），能干（~~人傻~~）当我回过头来发现这个小社会已经不适合我的时候，带着对于虚幻现实的认知一头扎进了更大的社会。

​		现在回过头来，发现自己真的是走了一次独木桥，靠着傻人傻福走了过来，结论虽然是多接触社会有好处。但在目前的大环境下，做一个正直乐观的社会人，真的是对一个人的教育与品行要求极高。

​		思想的独立要求其实很简单，**求同存异**，多思考你为什么这么想（~~是因为什么因素，家庭，教育，社会~~），而不是靠本能去做选择。我做了，是我按自己的意愿做的，是我自己选择的意愿。只有这样，人才能活的通透，行知合一。

### 思想管理

​		**人和人之间最大的区别就是对于事物的定义不同** 

​		我们在谈论一件事物的时候，首先要明确事物的定义，先来看看自我管理（self-management）的定义，它可以视为与自我的关系管理，就是指个体对自己本身，对自己的目标、思想、心理和行为等等表现进行的管理，自己把自己组织起来，自己管理自己，自己约束自己，自己激励自己，自己管理自己的事务，最终实现自我奋斗目标的一个过程。

​		现在我们对于自我管理的定义一致了，才能进行下一步的讨论，思想上的管理。世界上我们听的最多的矛盾就是自由与专制。这也体现在自我管理中，我们完全不约束自己的行为，由着自我性子，随意生活，这对于一般人来说，是做不到的。而对于自身行为有着严格限制的监狱，绝大多数人都想越狱。如果你觉得生活总是处于两者之间来回切换，那么不妨考虑下，用自律来隔离出更大的自我发挥空间与时间。如果时不时处于极端消极的思想中，那么你就要考虑，是什么在带动自己的走向消极思想，它的目的是什么。

​		中庸不是平庸，自律不是逞强。思想上的管理是行为管理的内驱，也没有哪一种思想能解决生活上的所有问题，愿诸位在反思与总结中走出属于自己的生活之道。


## 效率工具

还是太小看写一个系列的难度，如果按照我第一篇4个小时的时间来算，我估计能写到今年年底，加之写完之后精神比较兴奋，所以会导致晚上睡眠质量很差。这个时候就想到了使用工具，我的矛盾主要在于，思想比较快但由于打字限制了我的表达，所以采用了语音转文字这样一种形式，这样就能大大的提升我的码字效率。

今天主要是来谈论效率工具，先说结论，效率工具不是万能的，适合自己的才是最好的。所谓的适合，要能量化，能拿出数据，不然就会陷入第一篇中我们所谈的定义不一致的陷阱中，每个人都一套适合自己的工具。效率工具：顾名思义就是提升你做事的一个效率。具体情况因人而异，但在信息技术，不断接入生活的方方面面时候，其实就已经说明了，效率工具确实了很有效果的。

做同一件事有人3分钟就搞定，有人15分钟也做不完，但每个人每天都是24小时，这对于做事慢的人来说就很不公平，所以在做为一个有追求的程序员，首先要有时间概念。我目前在用的华为GT手表。虽然有很多功能，但说来惭愧，我用最多的是定时器功能。简单直接，提升效率，如果编码时候，屏幕上时不时出现中断的画面，真的很打断思路，相对来说，我更能接受这种自定义时间的振动提示，结合时间计划工具，能有效提升工作完成时间。生活中使用的话，比如早上煮鸡蛋煮几分钟，你定个时间，这样的小场景有很多，手表的定时功能都比较适合。

刚刚提到的时间计划工具，市面上有很多任务提示的工具，我尝试过几次之后就不再用了，问就是因为不适合，对于我的效率提升没有太大帮助，反而给我一种小时候被盯着写作业的紧迫感。我目前在用的是幕布，一款结构化笔记工具，配合手表定时器，能给我更大的发挥空间，幕布的好处在于它能让你把发散的思维在重新的归纳起来，形成你自己的观点与脉络。人类所创造的一切东西，都能简化并归纳成结构化的树状图，或是网状图。如果你对认识某件事物，心里有关于这个东西性质的图或者列表，那么，你看待事物的方式的话就会更加的全面。

最后就是带测体脂功能的电子秤，每隔两天称一下，提示自己要健康生活，好多东西少吃，多运动，虽然我也做的不好，但是一旦我下定决心，减肥这件事真的不难，目前 74.5，预计下个礼拜五72.5（5月1号），关于减肥，健身的话题我之后还会再开一篇来说，今天就到这。

我目前觉得最有用的话，就是这三个，今天我也是想测试一下讯飞语音这个功能，实际效果会怎么样。目前看来效果还可以，这篇小短文修改完善大概50分钟。